 

8

tempora feruntur, inuenit grammaticus aetatis Sullanae, aut
M. Uarroni simillimus aut, quod mihi ueri simillimum uidetur
Uarro ipse qui in libro de antiquitate litterarum ad L. Accium
scripto de nominibus litterarum egit (Wilmanns de Varronis
libris grammaticis p. 125) XX fere annis post Lucilii mortem.

Nomina ¹) enim litterarum XXI si percensemus a e i o u
ef el em en er es be pe de te ce ge ha ka qu ix — y enim et
z Graecas mitto — nemo opinor non uidet primo obtutu
haec nec priseae uetustatis esse ut Graeca litterarum nomina
nec, casu facta, sed ab homine Graecorum de litteris doctrina
imbuto singula singulis litteris esse imposita ea ratione ut uo·
cales suum quaeque sonum habeant pro nomine, consonantibus
e addatur postpositum mutis, semiuocalibus antepositum, >ut
denique ha ka qu ix segregentur a ceteris nominum ratione
mutata, si modo harum litterarum quattuor nomina eidem de-
bentur cui reliquarum. Una scilicet lege XII consonantes
litteras comprehendit is qui illa nomina posuit primus, ita ut
supra demonstraui‚ e littera addita: idem omnibus semiuoca-
libus fulcrum praeposuit, postposuit mutis. Semiuocales dieo
more omnium qui nobis 'seruati sunt grammaticorum anti-
quorum s l m n r s x -- etiam apud Graecos ξ inter semiuoeales
est Dionys. Hal. d. compos, uerb. XIV Dionys. Thrae-5 7.
(Bekker A. G 11 p. 631.) — item mutas b c d g Ιι k p q t.
Iam k littera et q nomina ex uocalibus quae eas sequi adso-
leant traxere: c littera uero quo distingueretur a ka affini. e
uocalem adiunxit grammaticus et huic ipsi et quinque reliquis
mutis g b p d t, quas similes esse inter se uoluit, dissimiles
h litterae, cui a litteram apposuit nescio quare, fortasse quia
hoc simplicissimum uidebatur: idem x litteram exemit e-semi-
uocalibus praeposita τ’. cum reliquae e littera fulciantur; for-
tasse recte explicant grammatici ita factum esse secundum
uocabulum Graecum huius litterae 23²).

Itaque cum appareat litterarum Latinarum nomina non

 

¹) Priscian. ΙΙ p. 7, 26 Seru. IV p. 422, 15. Serg. IV, p. 476, 31.
520, 18. Pompei. V p. 101,9 Keil. Tantum apud Probum IVp.49,31
ex pro ix traditum est, quod corrigendum esse censeo.

2) Priscian. II p. 8, 12. 20. Anecd. Heluet. ed. Hagen p. 224, 12.

