14

sine dubio ad rem militarem spectat deducta auocabulo πα-
ρατάσσειν itaque dici arbitror singulos singulis amatoribus in
acie adpositos ephebos, uelut ἐπίτακτοι (Thucyd. VI 67 Plut.
Sulla 17) triarii dicuntur, πρότακτοι, qui in prima acie collocati
sunt (Plut. Cam. 41 Crass. 23). Atque Thebanis ipsis mos iste
erat ut ὁ ἐρώμενος iuxta τὸν ἐραστὴν in certaminibus loca· ’
retur: quod traditum est apud Xen. conu. VIII 32: Καίτοι
Παυσανίας γε ὁ Ἀγάθωνος τοῦ ποιητοῦ ἐραστὴς ἀπολογού-
μενος ὑπὲρ τῶν ἀκρασίᾳ συγκυλινδουμένων εἴρηκεν ὡς καὶ
στράτευμα ἀλκιμώτατον ἂν γένοιτο ἐκ παιδικῶν τε καὶ ἐρα-
στῶν. Τούτους γὰρ ἂν ἔφη οἴεσθαι μάλιστα αἰδεῖσθαι ἀλλή-
λους ἀπολείπειν, θαυμαστὰ λέγων εἴ γε οἱ ψόγου τε ἀφρον-
τιστεῖν καὶ ἀναισχυντεῖν πρὸς ἀλλήλους ἐθιζόμενοι οὗτοι μά-
λιστα αἰσχυνοῦνται αἰσχρόν τι ποιεῖν. Καὶ μαρτύρια δὲ
ἐπήγετοὼς ταῦτα ἐγνωκότες εἶεν καὶ Θηβαῖοι καὶ Ἠλεῖοι·
συγκαθεύδοντας γοῦν αὐτοῖς ὅμως παρατάττεσθαι ἔφη
τὰ παιδικὰ εἰς τὸν ἀγῶνα, οὐδὲν τοῦτο σημεῖον λέγων ὅμοιον.
Ἐκείνοις μὲν γὰρ ταῦτα νόμιμα, ἡμῖν δ’ ἐπονείδιστα. Δο-
κοῦσι δ’ ἔμοιγε οἱ μὲν παραταττόμενοι ἀπιστοῦσιν ἐοι-
κέναι μὴ χωρὶς γενόμενοι οἱ ἐρώμενοι οὐκ ἀποτελῶσι τὰ
τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἔργα. Similiter Phaedrus apud Plat.
conu. p. 178 E Εἰ οὖν μηχανή τις γένοιτο ὥστε πόλιν γε-
νέσθαι [ἢ στρατόπεδον] ἐραστῶν τε καὶ παιδικῶν, οὐκ ἔστιν
ὅπως ἂν ἄμεινον οἰκήσειαν τὴν ἑαυτῶν . . . καὶ μαχόμενοί
γ’ αὖ μετ’ ἀλλήλων οἱ τοιοῦτοι νικῷεν ἄν ὀλίγοι ὄντες ὡς
f ἔπος εἰπεῖν πάντας ἀνθρώπους. Atque hunc in modum sa-
cram illam cohortem Thebanorum compositam fuisse sunt qui
tradant: cuius rei testimonia postea proferam.

Aemulantur enim Boeotii, apud quos ἀνὴρ καὶ παῖς συ-
Ζυγέντες ὁμιλοῦσιν (Xen. rep. Laced. 1112) exemplum Her-
culis et IoIai, quem νομίζοντες ἐρώμενον αὐτοῦ γεγονέναι
μέχρι νῦν (h. e. ad Plutarchi tempora) ¹) σέβονται καὶ τιμῶσι
(Plut. amator. c. 17, 17), ἔρωτος ὅρκους τε καὶ πίστεις ἐπὶ
τοῦ τάφου παρὰ τῶν ἐρωμένων λαμβάνοντες. Idem tradit
Aristoteles apud Plut. Pelop. 18, cum antea de sacra cohorte

 

¹) Neque enim putauerim in moribus patriis describendis temere
Aristotelis uerba expressisse Plutarchum.

 

