94

sequentem ab urbe remouebant consuli in Sardinia manendum
esse rogantes, C. Gracchum dissuasisse Penni legem Oratione
quarn de ea lege et de peregrinis ab illo habitam esse Fbstus
p. 286 auctor est, antequam in prouinciam abierit, uiri docti
statuunt: quod reprobo ¹). Nam aduersarii tantopere gauisi
Gracchum urbe prohiberi (Plut. l. l.) sine dubio callide ex-
spectauerant dum ille proficisceretur. Quod ipsum in uerbis
Ciceronis Brut. 109 agnosco: ‘Mspennus facile (ita cod.‚
facete editt.) agitauit in tribunatu, C. Gracchum paullum ae-
tate antecedens2). Fuit enim M. Lepido L. Oreste consuli—
bus quaestor Gracchus, tribunus Pennus' e. q. s. Facile nimi-
rum, quia Gracchus absens negotium ei non facessiuit. Anno
630l124 Gracchus biennium in prouincia moratus (Gell. XV
12) iratus quod fallaciis optimatium Roma prohiberetur in
urbem rediit (Plut. C. Gracch. 2) multasque orationes habuit
(Plut. l. l. et 3. Gell. l. l. Meier or. Rom. frgm. p. 117. 118),
inter quas pono illam de lege Penni et peregrinis: hanc enim
legem abrogatam esse Gracchi auctoritate illo anno apparet
ex Plut. l. l. 3: ‘O δὲ . . . εὐθὺς ἐπὶ δημαρχίαν ὥρμησε...
ὄχλου δὲ τοσούτου συρρέοντος εἰς τὴν πόλιν ἐκ τῆς Ἰταλίας
καὶ συναρχαιρεσιάζοντος, ὡς πολλοῖς μὲν οἰκήσεις ἐπιλιπεῖν
κτλ. Anno autem 632J122 ὄχλου . ,πανταχόθεν αὐτῷ συνιόντος
ἔπεισεν ἡ βουλὴ τὸν ὕπατον Φάννιον ἐκβαλεῖν τοὺς ἄλλους
πλὴν Ῥωμαίων ἅπαντας κτλ. (l. l. 12) Appian. b. c. I 23:
ἡ βουλὴ διαταραχθεῖσα τοὺς ὑπάτους ἐκέλευσε προγράψαι
μηδένα τῶν οὐ φερόντων ψῆφον ἐπιδημεῖν τῇ πόλει μηδὲ
προσπελάζειν ἀπὸ τεσσαράκοντα σταδίων παρὰ τὴν ἐσομέ-

¹) Unde probari possit C. Gracchum antequam in prouinciam
abierit orationem illam habuisse non uideo. — Statuerim ego quidem
sic: Cornelius Lupus mortuus est uere anni 628s126 cum illa quam
Obsequens memorat tempestas erat: statim post eius mortem saturarum
librum 1 Lucilius edidit. Post discessum Gracchi in Sardiniam senatus
per legem Penni peregrinos inter quos et poeta fuit ex urbe eiecit.
Quam diu ista lex ualuerit, num ante reditum Gracchi anno 630l124
factum abrogata sit, nescimus: ueri simile tamen non est. Conf.
Fischeri Zeittafeln ad annum 628l126. Meier or. Rom. fragm. p. 117. 1 16.

2) Ante C. Gracchum uerba comma posui Buechelero auctore.

