58

siue ferunt omnes; hoc quia indignum erat heroico carmine
mutauit Uergilius ita, ut deorum eorum qui uerba faciunt se-
quens quisque orator refellat antecedentem, uincat Iouis sen-
, tentia extrema. Contra iocose Lucilius rationem aut con-
tionum aut iudiciorum aut senatus Romani adplicauit Olympo
sicut apud Lucianum inducuntur di habere concilium et agere
primo de dis spuriis Olympo mouendis, postea de hac re
suffragia dare: conf. Lucian. deor. conc. 19, ubi Iuppiter:
Δικαιότατον ὦ Μῶμε· καὶ ὅτῳ δοκεῖ (se. τὸ ψήφισμα), ἀνα-
τεινάτω τὴν χεῖρα. Μᾶλλον δὲ οὕτω γινέσθω· πλείους γὰρ
οἷδ’ ὅτι ἔσονται οἱ μὴ χειροτονήσοντες. Neque aliter in apo-
colocyntosi Senecae 11. At uerbis sententias dicere suffragii·
latio significari non potest: aliud enim est sententias dare
siue ferre (Cic. Cluent. 75) aliud sententias dicere: hoc ad
deliberationem ipsam pertinet, illud non pertinet: uerba sen-
tentias dicere corrupta sunt. Uerbis Seruii sed lzoc quia indig-
num erat heroo carmine quae sine dubio non ad rem de qua
agitur sed ad rationem qua in agendo utuntur pertinent, in·
dicatur iocus aliquis Lucilii: puto poetam esse imitatum id
concilium urbis patriae, cuius principem hoc ipso concilio la-
cerari finxerit, senatum populi Romani, ut Seneca in Menip-
pea. Corrigendum puto: ‘ubi inducuntur di habere concilium
et agere primo de interitu Lupi cuiusdam . . . post in sen-
tentias discedere. Sed hoc quia indignum erat heroo carmine
mutauit et induxit primo loquentem Iouem de interruptis
foederibus cuius orationem interrupit Uenus, post secuta Iu-
nonis uerba sunt quibus redarguit Uenerem’ e. q. s. Sena-
tores cum desierant senientiam dicere et disputare (Sen. apo-
col. o), in sententias discedebant: quod cum notissimum sit,
sufficiat arcessere Uarronem apud Gell. 111 18, 6: ‘Nam et
curulibus magistratibus functi . . . non rogabantur sententias,
sed quas principes dixerant, in eas discedebant1). Sic apud
Senecam in concilio deorum di audiunt patres2) conscripli

 

¹) Cous. Gell. XIV 7, 13 Sueton. Tib. 31. Liu. ΙΙΙ 41, 1 XXVIII
45, 5. Lange Roem. Alterth. II p. 353.

²) Huc etiam reseras uersus illos quibus de cognomine pater
agitur supra allatos. Bouterwek mire putat significari uerbis Seruii duo

concilia deorum 1. 1. p. 339.

