36

Neque enim uersu in duas partes discisso, qualia ual-
de raro habet fragmenta Nonius, ulla afferri potest medela
numeris repugnantibus et cum Nonii libris et lemmate ipso
uetetur scribi quod facile potuit Lucilius nec inepte:

aridum miserum atque infelix lignum sabucumuocant,

— nam aridum formam usurpat libro IX 313 L 6 M -- de
industria adhibuisse formas ardum miserrimum putandus est.
Ego quidem coniecturis repudiatis de hoc uersu sic malo
statuere quam ad unum omnia egregie dieta uerba corrigere.

Interpretatus est Franckenius hunc locum in coniect. crit.
ad Lucil. libr. decadem II el III p. 6 ex Plin XXIX 57 . . .
‘supplicia annua canes pendunt inter aedem quentatis et
Summani uiui in furca sabucea armo fixi’ ita, ut conquerantur
de supplicio canes et quo nomine tortores homines suo ser-
mone, non canino materiam furcae appellent, commemorent.
Errauit. Haec uerba non dicunt canes, sed homines: neque
enim ideo sabucus lignum infelix est, quod canes in ea
suspenduntur3 sed quia arbor illa infelix habetur, propterea
in ea canes solent supplicio affici. Plin. XVI 108 de arbori-
bus: ‘Infelices autem existimantur damnataeque religione quae
neque seruntur unquam neque fructum ferunt’. cf. XXIV
68. 73¹). Sed haec minus ad rem: interpretemur oportet
h. u. ex Tarquitii Prisci ostentatio arborario apud Macrob.
111 20, 3: ‘arbores quae inferum deorum auertentiumque in
tutela sunt, eas infelices nominant: alternum, sanguinem²)‚
filicem, ficum atrum, quaeque bacam nigram nigrosque fructus
serunt’ e. q. S. Et antea (2): ‘Sciendum quod ficus alba ex
felicibus sit arboribus contra nigra ex infelicibus. Docent
¹ nos utrumque pontifices’ e. q. s, Atqui ‘sabuci acinos habent
nt'gros’ (Plin. XVI 180). — Tangit igitur poeta hoc u. doctri-
nam pontificum. U. 627 L 38 M huic simillimo philosophorum
maxime Stoicorum sententias irridit:

insanum uocant, quem maltam ac feminam dici uident.

 

¹) Uerg. georg. II 314 Aen. VI 230. Plin. XIII 116. Pallad.
Apr. II 1.

²) H. e. alaternum, sanguineam Plin. XV1 108 XXIV 73.

