88

legant. Utinam esset ille Persius! Scipio uero et Rutilius
multo magis, quorum ille iudicium reformidans Tarentinis ait
se et Consentinis et Siculis scribere³. Itaque statuendum est
primum, neque Scipionem neque Laelium uidisse saturarum
libros XXI priores ordine, sed fuisse aliud corpus saturarum
quod illi legerint et probarint, deinde hoc corpus non posse
non esse libros XXVI—XXX. Nam ut supra expositum est
libro XXVI de nouae suae poeseos ratione Lucilius agit quasi
ad scribendas saturas primum aggrediens. Liber igitur XXVI
omnium primus compositus est. Quando uero Lucilius coe-
perit saturas scribere, apparet uu. XXVI 612. 572 L 10. 57 M
hunc laborem sumas, laudem qui tibi ac fructum ferat:
percrepa pugnam Popilli, facta Corneli cane1).

Tanguntur aperte res ante Numantiam gestae. Cornelius
Scipio Numantiam euertit anno 621l133: reuertit igitur Luci-
lius cum imperatore eodem anno, anno 622l132 currum
triumphantis secutus est cum exercitu uictore. Non errabimus,
si anno 623s131 librum XXVI editum esse ponemus, quia
certa uestigia in illo libro extant quibus ad res anno 623l131
gestas deducimur.

Recte si disputauimus, necesse est insit libris XXVI-
XXIX — tricesimum enim secernero malo - et Lupus laesus
et Metellus secundum uerba Horatii. Ac Lupus quidem ut
malus iudex carpitur libro XXVIII 692 L 3 M: de Metello
Acro ad Hor. sat. II 1, 67 et 72 cui satis scientiae fuisse
supra iam uidimus, loco priore adnotat: ‘Metelloz Macedonici
filio', loco posteriore, cuius partem exscripsit Mueller edit.
p. 172 Q. Caecilium Metellum Macedonicum, Scipionis inimicum
a Lucilio laesum esse dicit. Metellum Caprarium Macedonici
filium a poeta irrisum esse probauit Schmidt de libro IX
Lucilii p. 8 (conf. Mueller edit. p. 223) neque ego reprobo:
puto autem Caprarium laesum esse potius in libris ordine
prioribus, quia fragmenta quae ad illum referuntur a doctis,
in libris illis inueniuntur (Schmidt l. 1.). At in eis libris quos

¹) Hunc uersum* in castris ante Numantiam esse scriptum quo
Musam alloqueretur Lucilius Mueller arbitratur edit. p. X et 249.

