28

quominus Muellero auctore pro corrupta uoce ponas prohibet
litterarum dissimilitudo. Uersu altero deest syllaba aut ante
aut post uocem haec fluctuantem in codicibus. Quae cum
ita sint, u. priore restituendum nomen hominis doctissimi esse
uidetur Persio similis, sequente particula quaedam, quae duo
nomina coniungat: uerum esse confido hoc:

L ψη, a υ nec doctissimis. Manilium

Persiumue haec legere nolo, Iunium Congum uolo.

Qua corruptela nil frequentius esse notum est: uerae scrip-
turae est propior unius codicis lectio Mannium. Sine dubio
Μ’. Manilium cos. anno 605l149 dicit Lucilius, quem etiam
Gellius XVII 7 in uiris adprime doctis numerat, notissimus ex
Ciceronis scriptis, ubi inducitur uir prudens, Aemiliano atque
eius amicis et iucundus et carus (de rep. I 18), iuris peri·
fissimus (de or. Ι 212 de rep. ΙΙΙ 17), propter eximiam sapien-
tiae gloriam ab omnibus de omnibus rebus consuli solitus (de
or. III 133). De Iunio Congo certi nihil scimus, quod in
homine mediocriter docto mirum non est: nihil enim ad rem,
quod Rothius ¹) apud Ciceronem homini doctissimo ex con-
iectura bis Congi nomen restituit (de or. I 256 pro Plane. 58).
Neque Decimus Laelius potest idem esse, quem Ual. Max.
IV 7, 7 exemplar optimi amici ponit: Ualerium errasse in
praenomine dices si contuleris Uell. Patere. 11 127. Mani-
festum est Lucilium pluribus uu. doctissimorum de suis poe-
matis iudicium a se repudiatum memorasse: amissi scilicet
aliqui sunt in quibus de Aemiliani Rutiliique magna doctrina
nil ad earmina sua pertinente eum mentionem fecisse e Cic.
de fin. I 7 efficitur.

Dein de genere poesis suae cum interlocutore quem
sibi fingit colloquitur: ut inuidiosissima et ingrata ne scribat
monet aduersarius, ut Trebatius ille Horatianus, atque res
praeclare gestas carmine epico ut concelebret potius poeta,
his uu. 612. 572 L 10. 57 M

hunc laborem sumas, laudem qui tibi ac fructum ferat:

percrepa pugnam Popilli, facta Corneli cane.

 

¹) In Mus. Rhen. VIII p. 615. — Manilius ionicus a maiore
(Iuv. VI 243).

