60

Uersum enim secundum codices optimi praebent talem:
municipem Pontii Tiranii conturionum

D'ranz’z‘ cod. Palatinus manu priore et Erlangensis: sed in
priore manu secunda correctum est Trz'lanz'z} in editione More-
liana a Maduigio ualde laudata ob scripturas ueras nonnus·
quam seruatas inuenitur Tz'lz' Anni coniectura sine dubio ea-
que falsa. Duae patent uiae emendationis, una si quaeres
nomen proprium ut Pontium: qua qui ingressi sunt editores
parum felices suerunt: nam de Tritano uel Trita'nno gladia-
tore uerbum nullum perdam ¹). Itaque uel substantiuum uel
adiecfium, quo Pontii persona illustretur censeo quaerendum.
Tz'ranz'z' codices principes: Palatini corrector multis locis gen-
uinae scripturae seruator hoc loco debebat me iudice r in t
litteram mutare, non t inserere ita ut Tritaniz' euaderet.
Dignum stilo Luciliano arbitror Tz'tanz’z'. Discimus enim ex
Catonis uerbis ap. Cic. de sen. 33 ‘ne uos quidem T. Pontii
centurionis uiris habetis’ hunc Pontium fuisse hominem exi-
miis uiribus corporis praeditum. Itaque Titanius est ἀκαμάτῳ
Τιτῆνῑ βίην ὑπέροπλον ἐοικώς, ut Q. Smyrn. XIV 550 de
Aiace dicit2). Sic Briareus ap. Plut. de tranquill. an. cap. 10
pro uir'o nimio robore praedito ponitur, apud eundern Mar-
cell. 17 Archimedes Briareus appellatur, conf. de amic. mult.
cap. 1. A. P. IX 708 Χερσὶ γιγαντείαις δ’ ἔστασε νέρθεν ὕδωρ.
In codice archetypo Ciceronis scriptum erat Pontii Titanii:
Lucilius autem dixit Ponti Titani siue ab adiectiuo manius
deductus est iste genetiuus in substantiuis legitimus, siue a
substantiuo Titanus 3)‚ qua de forma apud Plautum Naeuium

 

¹) Tritannus gladiator eximiis uiribus corporis praeditus memoratur
Solin. I 75 Plin. VII 81 Uopisc. Firm. 4. Fac recte Huebnerum
ephem. epigr. II p. 48 contra Maduigii adnotationem contendisse iam
illo tempore gladiatorem potuisse centurionem fieri XIII annos ante
Marii primum consulatum, certe Lucilius gladiatorem admissum sacra·
mento non poterat proponere exemplar hominis Romani neque una cum
Pontio uiro nobilissimo (Macrob. ΙΙΙ 16, 3) appellare.

2) Similiter Aesch. Septem 407 Capaneus γίγας Orph. hymn.
XII 1 Hercules Τιτάν Callim. hymn. in Del. 174 Galli ὸψιγόνοι Τιτῆνες.

⁸) Atlas pro giganteo homine qu. VIII 32.

