31

Postremo de se ipso suaque poesi loquitur Lucilius
uu. 527 L 16 M sq.:

publicanus uero ut Asiae fiam, ut scripturarius,

pro Lucilio, id ego nolo, et uno hoc non muto omnia.

Quibus uu. sese extollit ut poetam ac uirum clara militia de-
functum super cateruam illorum equitum Romanorum, qui
publicanorum munere in prouinciis fungebantur. Unum hoc
quod dicit, maxime satirica poesis est. Conf. Pers. Ι 121
Hoc ego opertum — Hoc ridere meum, tam nil, nulla tibi
uendo Iliade. Archil. frg. 65: ἓν δ’ ἐπίσταμαι μέγα Τὸν
κακῶς με δρῶντα δεινοῖς ἀνταμείβεσθαι κακοῖς. Sese odisse
clamat publicanos qui sordido quaestu utantur. Ut sim, in-
quit, eques Romanus, splendidissima profecto utor condicione,
lautissimo uictu:

At libertinus, tricorius, Syrus ipse, ac mastigias
quicum uersipellis fio et qui cum commuto omnia.

(uu. 529. 530 L 64. 65 M.) Atque hos quidem duos uu„
quos nondum recte uiderim intellectos paullo uberiore pro-
sequi commentatione in animo est. Primum eam quam posui,
sententiam ac non aliam subiciendam duco: ego inquit nolo
mercator fieri, qualis fit libertinus et Syrus. Sunt isti uu. testi-
monium antiquissimum ni fallor de Trimalchionum et Zoilorum
quaestu sordido et diuitiis: qua de re conf. Marquardt Roem.
Alterth. V 1, p. 172 et Friedlaender Darstell.⁴ I p. 371. 97. Uo-
cabulo &rus significat cum seruilis condicionis hominem, tum
sordidum institorem, quam ad rem satis est adferre ipsius
uerba e libro XV: . . . ‘sacer ille tocoglyphos ac Syrophoe-
nix' e. q. s. Cetera uerba si diligenter excutimus, possumus

ni fallor Lucilium et linguam Latinam nouo augere uerb0. ῃ

Apparet opinor subesse litteris tricorius uerbum maledicum
simile ac mastigias quod homini illiberali imposuerit poeta,
ac reuera tricorz'us eiusmodi uerbum est, modo recte expli-
cetur. Etenim compositum e uerbis tres et corius siue co-
rium quod significat e corio facta flagella aut potius copiam
flagellorum et materiam, ipsum significat hominem flagritri—
bam, dignum qui uapulando tria coria perimat; neque con-
tra leges formatum est, si quidem dicitur Trz‘nummus Tricon-

