90

ordinibus ageret, uelut in haec tempora scriptam in senatu
recitauit’. Conf. Suet. Aug. 89 ‘Libros totos et senatui reci-
tauit et populo notos per edictum saepe fecit, ut orationes
Q. Metelli de prole augenda’. Gell.16: ‘Multis et eruditis
uiris audientibus legebatur oratio Metelli Numidici, grauis ac
diSerti uiri, quam in censura (anno 65211102) dixit ad popu·
lum de ducendis uxoribus, cum eum ad matrimonia capes-
senda hortaretur’. Ubi Gellium errasse et Macedonici scri-
bendum esse uerisimile est, necessarium non est: conf. Meier
or. Rom. frgm. p. 95. 137. Nulla fortasse res magis Lucilium
impulit ut saturas scriberet quam illa Macedonici oratio, eius
censoris qui Lupum principem senatus legit eodem anno quo
Lucilius librum primum (i. e. XXVI) composuit 623s131.
Etenim in omnibus Lucilianae poeseos partibus elucet quan-
topere Lucilius uxores oderit, amicas amet uelut librum XVI
post annum 644l110 aliquanto editum de Collyra amica sua
scripsit annos natus supra LXX, (conf. libro XI licgurthini
pater huius et Mueller p. 2 32 edit). Similem εὐθυρῤημοσύνην
prae se fert in eis quae de Hymnide et Cretea ( Cratea conieci)
narrat libris ordine posterioribus. Contra uxorum mores per-
fidos et improbos scripsit libro XXVI, inprimis libro XXX,
quem ex ‘libro aureolo Theophrasti de nuptiis’ (Senec. frg.
47 Haase) exscriptum credideris, tanto uxorum odio flagrat.
(conf. Gerlach edit. p. LXXXIII Corpet p. 197); de puero-
rum et amicarum amore libro XXIX p. 116 edit. Mueller., et
sic passim per omnes saturas, uelut VII VIII XV 446 L 3 5 M:
cum tecum est, quicquid satis est: uisuri alieni
sint homines, spiram pallas redimicula promit.
Singulos uersus exscribere longum est: si libros XXVI ¹) et

¹) Ad eandem Metelli de ducendis uxoribus orationem resero
XXVI 599 L 15 M ex Nonio p. 351 quem locum sic suppleuerim:
‘Mutare, derelinquere. Uirg. [Georg. lib. II: exilioque domos et dulcia
limina mutant. Lucilius] lib. XXVI: mihi quidem non persuadetur,
publice mutem meos’. Publice Mercer publices et pulices codd. ubi
s uocis meos similitudine appositum est. Meos, scilicet mores: amicarum
amores matrimonio praefert poeta. —- Uergilii uersus quem excidisse
puto est Georg. II 5¹¹·

