“xp-4. , . .

32

gius Trszhallus trzporlentum triscurria trz'parcus. Quae uocabula
cum fere omnia ἅπαξ εἰρημένα sint, uel inde intellegitur ad
eiusmodi compositiones linguam inprimis esse propensam;
Accedit quod praecipue in conuiciis eiusmodi uerba solent
usu uenire, uelut trgfur lrz'surczser trz'uenefica trz'uerbero trima-
slzgria (Ribb. fr. com. Lat. p. 323) omnia haec praeter unum
quod bis inuenitur ἅπαξ εἰρημένα ¹). Augeri in omnibus
istis uocabulis uim significationis idemque {accidisse in ser-
mone Graeco omnibus compertum est et nostris et anti-
quis grammaticis: conf. Eustath. ad Θ 488 ²): Τρισάθλιος . . .
τρισκακοδαίμων . . . τρισόλβιος. Τοιαῦτα δὲ καὶ ἅπερ τῶν
τις παλαιῶν ἔθετο παραδείγματα βλασφημιῶν τῶν ἀπὸ ἀριθ-
μοῦ, οἷον τρισεξώλης ὁ πάνυ ἐξώλης, καὶ τ ριπέδων ὁ πολ-
λάκις πεδηθεὶς πανοῦργος δοῦλος, ὃς καὶ πέδων πέδωνος ἑν
ἁπλότητι λέγεται, καὶ στίγων εἴτουν στιγματίας. Φέρει δὲ
καὶ ἀπὸ χρήσεως τοῦ κωμικοῦ τό· παλίμβολος τρίπρατος
καὶ πολλάκις ἀπημπολημένος. Σοφοκλῆς δὲ τρίδουλον τὸν
ἐκ προγόνων δοῦλον ἔφη, Ἀνακρέων δὲ τρισκεκορημένον τὸν
πολλάκις ἐκσεσαρωμένον, Ἀρχίλοχος δὲ τρισοιζυρὴν πόλιν
ἔφη τὴν Θάσον, Ἱππῶναξ δὲ τὸν τρία ὑπεραναβὰς ἀριθμὸν
ἑπτάδουλον ἔφη τινά. Adde τριγίγας τρίπαλτος τριπιθήκινος
τριπανοῦργος alia. Ludit igitur poeta libertinum propter ui-
bices flagello factas, ut Martialis compedes priores Zoili ludit
ΠΙ 29 XI 37³): formauit autem uocem istam tricorius (conf.
durz‘corius ap. Macrob. 111 20, 1) ad similitudinem Graecae
τριπέδων, quae significat ferriterum, qui iam tres compedes
contriuit (Plaut. Capt. IV 2, 108) uersus istius Plautini sine

 

¹) Agit de talibus formationibus Uarro sat. 179 B Quid? tu non
uides in uineis, quod tria pala habeant, tripales dici?

¹²) Ex Suetonii libro περὶ δυσφήμων λέξεων ἤτοι βλασφημιῶν καὶ
πόθεν ἑκάστη; Miller Melanges de litterature grecque p. 325 Aristoph.
Byz. ed, Nauck p. 177. Fresenius de Aristoph. et Suet. excerptis Byz.
p. 112 et 145.

³) Similiter Plut. quaest. conuiu. II 1, 12 ἀπελεύθερον νεόπλου-
τον interrogat aliquis πῶς ἐκ τῶν λευκῶν καὶ μελάνων ἱμάντων
φοινικοῖ γίνονται μώλωπες (Macrob. VII 3, 13): εὐτυχῶν μαστιγίας
de Polybio Claudii libertino Mein. com. Gr. 4, 614. conf. Anacr. frg. 21.

