Ι 6

accedam. Alterum horum uersuum, cum prior numeros habeat
corruptos, recte traditum esse quominus contendamus, nihil
impedit nisi Muelleri praeceptum (d. r. m. p. 343), quo in-
uersu dactylico hoc uocem corripi uetatur. Quanquam uero
eius correptionis nulla fere adhuc prolata sunt exempla, tamen
hic ipse Lucilii uersus adeo recte se habet, ut Lucilium qui-
dem hac libertate usum esse hoc ipso uersu mihi probetur,
praesertim cum hic uocem Lucretius Uergilius Tibullus potu-
erint corripere hoc cur nemo unus potuerit non uideam cau-
sam idoneam ¹): cf. Diomed. I p. 430, 13. Priorem tamen
uersum foede adulteratum esse, nemo non uidet: uerba a re
e littera r librarius neglegenter deduxit — nam r in hoc
uersu latere ex Uelii uerbis certum est neque quicquam ueri
similius quam in his duabus syllabis — dein uox quae numeris
repudiatur abest ex istis a re nata est. Sed paullo accuratius
Uelii uerba consideranda sunt. Dicit is quidem haec (p. 46, 17).

‘quenti sunt tamen qui et sine uocali putent posse syl-
labam fieri. Nam animadvertimus apud comicos s et t pariter
scriptas litteras ut apud Terentium in Phormione

† non is obsecro est

quem te semper dicunt. St quid has metues fores:
hoc s et t pariter renuntiat silentium. Sed si hoc sectentur,
possint etiam plerasque consonantes et omnes semiuocales,
pro syllabis ponere. Nam apud Lucilium in nono in quo de
litteris disputat omnes uicem syllabarum implent, cum dicit . . .
(secuntur duo quae modo posui Lucilii fragmenta) Ap'paret
ergo haec nihil aliud quam locum syllabae tenere nec tamen
syllabas esse ’. Quae omnia ex optimis fontibus deducta
ineptissima esse Ueliumque plane nugari patet, si in uer-
sibus Lucilii legantur litterae r et s uelut er et es gramma-
ticorum more (Prisc. II p. 7, 27 Pompei. V p. 101, 16 Serg. IV
p. 476, 31), quae quis primus adhibuerit litterarum nomina

 

¹) Praesertim cum hoc uocabulum natura breuem uocalem habeat,
a poetis productam: conf. Charis. Ι p. 15. Mueller d. r. m. p. 343 tria
tantum exempla attulit hoc uocabuli 0 correpta usurpati. Ceterum quam
audacter Lucilius uocales longas corripuerit, u. 1181b L IX 1 M te-
statur, ubi ore corrupto Adonius exstat.

 

