 

17

Quorum uersuum egtremum quomodo intellegi noluerint tacite ·
indicarunt editores uerbis in tria cola ita dissectis, ut omnia
quae antecedentibus uersibus culpauerit poeta clamitet esse
omnia ficta, ueri nihil, pergula pictorum ¹). Sed pictorum men·
tionem fieri probarem. si antea de Acherontis fabulosa regione
ageretur, uelut apud Lucr.111627: atqui in eos apparet invehi
scriptorem, qui superstitiosa ueneratione signorumridiculi sunt.
Itaque nihil Polygnoti ad nostrum locum, sed Polycleti Phidiae
alii, neque terriculamenta ista superstitiosorum ne omisso quidem
uocabulo ahenis dici possunt opus pictorum sed fictorum. Audias
Plut. de superst. 6 (mor. p. 167 El: Εἶτα χαλκοτύποις μὲν
(sc. οἱ δεισιδαίμονες) πείθονται καὶ λιθοξόοις καὶ κηροπλά-
σταις ἀνθρωπόμορφα τῶν θεῶν τὰ σώματα εἶναι καὶ τοιαῦτα
πλάττουσι καὶ κατασκευάζουσι καὶ προσκυνοῦσι· φιλοσόφων
δὲ καὶ πολιτικῶν ἀνδρῶν καταφρονοῦσιν κτλ. Dein Zenonem
apud eundem de Stoic. repugn. 6 (mor. p. 1034 B): εἶτα δόγμα
Ζήνωνός ἐστιν ἰερὰ θεῶν μὴ οἰκοδομεῖν· ἱερὸν γὰρ μὴ πολ-
λοῦ ἄξιον καὶ ἅγιον οὐκ ἔστιν· οἰκοδόμων δ’ ἔργον καὶ βα-
ναύσων οὐδέν ἐστι πολλοῦ ἄξιον. Huic correcturae qua in
codice Taurinensi qui praebeat omnia picta bis opus est con-
iungatur alia totius uersus interpretatio, Nimirum ego qui-
dem nego simulacra deorum posse dici pergula fictorum uelut
si dieantur opus fictorum: nam pergula pars aedificii uel ta-
berna est‚ in qua artifices opus faciebant et uenale propone-
bant, doctores docebant. Marquardt Roem. Alterth. V 1 p. 93
qu. XI 137): templa quidem ipsa puto uocari posse ab ho-
mine simulacra deorum insectante pergulas opificum, signa ipsa
nego. pergula uox primum apud Plautum (Pseudol. 214 R)
occurrit eadem significatione qua ἐργαστήριον apud Demosth.
contr. Neaer. 67 ²). Itaque scribendum esse arbitror

pergula fictorum ueri nihil, omnia fieta

 

¹) De sententia conf. Plut. de superst. 4 (mor.p. 166 F): Ἔστιδούλῳ
φεύξιμος βωμός, ἔστι καὶ λῃσταῖς ἀβέβηλα πολλὰ τῶν ἱερῶν καὶ πο-
λεμίους φεύγοντες, ἂν ἀγάλματος λάβωνται, θαρροῦσιν· ὁ δὲ δεισι-
δαίμων ταῦτα μάλιστα φρίττει καὶ φοβεῖται καὶ δέδοικεν κτλ.
2), Dem l. 1. ὁπόσαι ἂν ἐπ’ ἐργαστηρίου καθῶνται = ἐπ’ οἰκή-
uon-05 καθῶνται (in fornice): Herm. Gr, Antiqu. III ξ 29, 10.
2

