70

Ennium alios usurpata uide Schoemannum ad Cic. de nat.
deor. 11 70. on centurionum significanter posita significat
homines strenuos subrusticos illiteratos, inprimis Graecorum
studiorum fastidiosos sicut apud Pers. III 77 gens hircosa
centurionum V 189 sqq. uaricosi centuriones ¹) Mart. XI 3, 4
rigidus centurio,

Illa tria fragmenta ex uno eodemque libro esse de-
sumpta nemo negabit: dicuntur enim a Q. Mucio Scaeuola
augure omnia in eundem T. Albucium et de eadem re. Ex
fragmentis primo et secundo apparet praesente Albucio, qui
modo orationem habuerit Scaeuolam uerba facere, nec solo
Albucio praesente, sed pluribus, quibus in fragmento tertio
demonstret unde Albucius sibi inimicus factus sit. Haec
tria fragmenta non possunt non referri ad narratum a Lucilio
iudicium repetundarum ²), quod anno 634l120 Albucio accu-
sante de Scaeuola factum est; qui anno 633l121 praetor Asiae
prouinciae fuerat (Cic. de or. II 269), ex praetura anno
634l120 repetundarum a T. Albucio postulatus est. Quae
causa a Cicerone saepissime memoratur; sine dubio Lucilii
satura eius fama tantopere propagata est. Utri Lucilius fa-
uerit in narratione actionis, difficile iudicatu est: nam Mucio
subiratus dicitur a Cicerone de or. 1 72 et Albucii uidetur
artes pueriles risisse, nisi Cicero praue rem narrat. Lucilius
igitur iudicium illud tradidit memoriae in satura qua Albucii
oratio referebatur, post sequebatur Scaeuolae oratio: ex hac
tria illa fragmenta apud Ciceronem seruata sunt. Nam ‘Mu-
cius augur, quod pro se opus erat, ipse dicebat, ut de pe-
cuniis repetundis contra T. Albucium. Is oratorum in numero
non fuit, iuris ciuilis intellegentia atque omni prudentiae ge-

¹) Qui uersus dignissimi sunt quos cum Lucilii illo fragmento
conferas: utrobique enim centurioni robusto comparantur Graeci. Sunt
uero hi:
Dixeris haec inter uaricosos centuriones
continuo crassum ridet Fulsem'us ingens
et centumvraecos curto centusse licetur.
Fulfenius ingens quam accurate respondeat Pontio Titano patet.

²) Ita etiam Duentzerum Die roem. Satiriker p. 53 iudicasse uideo.

