65

poetam colligo, in quo decreuerint et tempestate inmissa de-
clarari oportere iram deorum in malum iudicem et ipsius
morte satiari. Mors Lupi prodigiosa fit sicut Romuli tem-
pestate eodem tempore coorta. Sine dubio eius dei senten-
tia uicit postremo, qui Lupum occidendum esse censuit. Ne-
que uero iambicus eius obitum tanquillum aut serenum fecisse
putandus est: sed eo fato hercle morientem induxit Lupum
quo nullum potuit esse uel turpius uel festinius. Nam habe-
mus uerba proclamantis uu. 21. 22 L 34. 35 M:

ad cenam adducam, et primum hisce abdomina thuuni ¹)
aduenientibu’ priua dabo, cephalaeaque achamae.

Quos uu. quia fuerunt libri Ι quo deorum concilium contine-
tur sine dubio deus profatur. Caue deo indignos putes: non
putabis, si similia quae admiserint Lucianus et Seneca et
¹praecipue Epicharmus, qui in comoediis deos saepissime in-
duxit de eduliis uociferantes consideraueriS. Animum'atten-
das ad hisce uocabulum, inprimis uero ad futurum tempus
adducam dabo. Sunt uidelicet uerba dei, fortasse propter
piscium mentionem2) Neptuni exponentis in concilio post-
quam deorum senatus Lupo esse intereundum decreuit, quo-
. modo eum perempturus sit. Adducit Lupum Lupique conger-
rones3) ad cenam, multis4) ferculis allatis Lupum cogit
uoracitate sua animam efflare. Haec me non hariolari uideas
e u. 1084 L IV 7 M

occidunt Lupe, saperdae te et iura siluri

 

¹) Abdomina thunni dicunt Graeci ὑπογάστρια Θύννουῑ cons.
Athen. VII p. 302 D. Plin. IX 48.

2) Conf. Philemonis u. apud Mein. eorm-4, 27: ὃν τοῖς θεοῖς
Φέρει Ποσειδῶν γόγγρον εἰς τὸν οὐρανόν. Epicharm. Ἥβας γάμῳ
21 Lorenz: Αὐτὸς ὁ Ποτιδὰν ἄγων γαύλοισιν ἑν Φοινικικοῖς ἧκε
καλλίστας σαγήνας e. q. s. Lucian. Iou. trag. 25 Ἄπαγε, θυννῶδες
τὸ ἐνθύμημα ὧ Πόσειδον κτλ.

⁵) Conf. inc. 1010 L 64 M.

⁴) Multis ferculis cenam parari patet ex uocabulo primum, quod
gustationem significat: conf. Martial. X 48, 12: ‘Et madidum thynni
de sale sumen erit. Gustus in his: una ponetur cenula mensa’ e. q. s.
Cels. Ι 2. ‘Cibus a ,salsamentis . . . melius incipit?

5

