72

VI. non dico: uincat licet, et uagus exulet, erret

exlex.

Ad fragmentum Ι conf. quae Cic. in Uerrem repetun-
darum reum act. I 12-—15 conuicia iacit ¹): uerba nondum
sanata sunt. Impuro ab impurando ductum posui pro impuno
quod est in codicibus, sicut appeto comedo combibe accendo
substantiua recte formata sunt: conf. Heinrich ad Pers. I 12.
In fragmento secundo animum attendas ad hunc pronomen:
clamat Albucius, Mucium homini gulam oppressisse cuidam
in uulgi sermonibus ferri. In fragmento III nomen litemque2)
posui pro codicum scriptura nomen iamque: nomen scilicet
pecuniae ablatae captae coactae conciliatae. auersae a reo
(Lex Acilia repetundarum ἓ 3 in Brunsii fontibus iur. Rom.
p. 54). De hac significatione uocis nomen conf. interpp. ad
Hor. ep. II 1, 105 Cic. de off. 111 59 de nat. deor. ΠΙ 73.
Cic. pro Balbo 11: ‘Audiui hoc de parente meo puer: cum
Q. Metellus L. f. causam de pecuniis repetundis diceret . . .
cum ipsius tabulae circumferrentur inspiciendi nominis causa
fuisse iudicem ex illis equitibus Romanis, grauissimis uiris ne-
minem, quin remoueret oculos et se totum auerteret, ne forte,
quod ille in tabulas publicas rettulisset, dubitasse quisquam,
uerumne an falsum esset, uideretur ³. Albucius his uerbis
testes interrogat coram iudicibus quod et M. Cicero fecit in
causa Uerrina; conf. act. I 55 de or. II 244 Quintil. V 7, 26.
De testibus tabulisque producendis in repetundarum causa
conf. legem Aciliam l. Ι. ἓ 34: tabulas productas esse in illa
ipsa Albucii causa notum est Albii altercatione et Granii prae-
conis de qua Cic. de or. II 281 opusque erat in causa re-
petundarum testibus dumtaxat IIL productis ex lege Acilia
(ξ 32. 34), quam latam esse anno 631l123 uel 6321'122 de-

 

¹) Albucius contumeliosissimus fuisse uidetur, quod Cic. de nat.
deor. 1 93 indicat. Ceterum etiam in philosophia Mucius et Albucius
dissidebant: nam hic perfectus Epicureus euaserat (Cic. Brut. 131), ille
contra Panaetii auditor Stoicis fauebat. (Cic. de or. I 75 Brut. 101.)

²) Litemque scripsi, id est res de qua litigatur, pecuniae repe-
madae, quarum nomina singula sese iam ex testibus interrogando
prolaturum profitetur Albucius. De litis aestimatione conf. lex Acilia

ξ 7- 58-

