7

nescimus: sed pronuntiandae certo eundern in modum sunt,
quo st illud comicorum; neque enim quisquam s et r litteras
si es et er pronuntientur non esse syllabas dicere aut cum st
uoce comparare potest; certe Uelius ipse in sequentibus
(p. 47, 13) x litteram non uocat ix, sed cs, quam dicit signi-
ficare ¹) aliquid, nec tamen esse syllabam aut lexin. Hinc effi-
citur Uelium certe uel eius auctorem non legisse apud Lucilium
es er, sed sss rrr. -— Iam ad uerba Lucilii redeamus. Sicut
in illo fragmento quod antea tractaui nonnullos uituperauit
qui pro Romano nomine Graecum potius litterae s imponerent,
sic in littera antecedente r de nomine copiosius eum egisse
mihi uidetur ex hoc fragmento effici, quod tanquam in diuer-
bium disponere uelim hunc in modum correctum:
r non uult, nam est hoc cacosyntheton atque canina
sic lingua dico. — Nihil ad me, nomen hoc illi est.

Uerba inde a nihil uocabulo Lucilii sunt, qui dicat, se nihil
morari, quod Accius, quem Graecorum more scena aggulus
Hectora scripsisse traditum est, nolit dici rrr, sed ῥῶ, quia
rrr cacosyntheton sit neque humanae sed caninae linguae po-
tius proprium, cum ῥῶ Graecum iustum sit uerbum meliusque
pronuntiari possit. In uersu priore quoniam lzoc uocabulum
languet si unum inde a littera r usque ad cacosyntheton fit
enuntiatum, duo efficere malui ita ut praecedant haec fere
‘quare Acciu' dici’ r non uult e. q. S. Ut ea quae posui non
probes omnia, tamen illud certe ex istis duobus Lucilii frag-
mentis apparet, litterarum nomina huius saturarum libri IX
tempore nondum ea ab omnibus agnita esse quae a gramma-
ticis posteriorum saeculorum; sed Lucilium partim sonum lit-
terae pro nomine posuisse, partim Graecorum nomina adhi-
. buisse. Nomina 2) uero litterarum ea, quae usque ad nostra

¹) Non recte Keil scripsit 1.1. ‘sic enim litteram uocamus’, cum
recte Uelius dicat cs siue x esse uocantium, sicut st uoce tacere iubemur,
digitorum crepitu pueri ad respondendum cientur.
²) Apud Plaut. Merc. 304R litterarum sonos pro nominibus esse
metro euincitur‚ cum dicat haec Demipho:
Hodie ire occepi in ludum litterarium
Lusimaehe, ternas scio iam. L. Quid ternas? D. AM O.

