41

prou. VI 46, quod ipsum mortiferum uulnus significare ex-
ponit scriptor neque quae Eustath. p. 45, 42 ὅσα δυσαλθῆ
ὄντα δέοιτ’ ἂν ἰατροῦ τοῦ Χείρωνος appellat uulnera ad hunc
u. pertinent: etenim uerbis et non mortzfero haec omnia refel-
luntur ¹). Recte si Dousa emendauit Chz'roneo uocabulum
significet necesse est medicante uel liberante a morbo²) oppo-
situm uerbis el non mortifero: traxere medicamina multa nomen
a Chirone, uelut planta salutifera panaces dicta alia. ,(P1in.
XXV 32). Agitur enim hoc u. de Iasone Pheraeo, cui ali-
quis mortiferum uulnus inferre meditatus uomicam gladio
perruptam curauisse dicitur: conf. Plut. de inimic. utilit.
cap. 6 Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν Θεσσαλὸν Προμηθέα κτεῖναι δια-
νοηθεὶς ἔπαισε τῷ ξίφει τὸ φῦμα καὶ διεῖλεν οὕτως ὥστε
σωθῆναι τὸν ἄνθρωπον καὶ ἀπαλλαγῆναι τοῦ φύματος ῥα-
γέντος κτλ. Plin. VII 166 ‘Pheraeus Iason deploratus a me-
dicis uomicae morbo cum mortem in acie quaereret uulnerato
pectore medicinam inuenit ex hoste'. Ad eandem rem per-
tinere puto libri eiusdem u. 741 L 98 M: [Tyrannus multa
conatus tandem]

hoc inuenisse (sic L: codd. inuenisset) unum ad morbum illi
homini uel bellissimum

perhibetur. Cic. de nat. deor. ΙΙΙ 70: ‘Nec . . uoluit . . pro-
desse Pheraeo Iasoni is, qui gladio uomicam eius aperuit,
quam sanare medici non potuerant'. Ual MaX. I 8 ext. 6:
‘Diuinae fortunae uulnus Pheraeo Iasoni quidam exitii eius
cupidus intulit. Nam cum inter insidias gladio eum percus-

ulcus est ubique apud scriptores: Poll. IV 196 Χειρώνιον ἕλκος χρό-
νιον, δυσούλωτον, χείλη σκληρά, τυλώδης σάρξ, ὑποπέλιδνος, ἐν κνή-
μαις καὶ ποσίν. Zenob. VI 46. Suid. s, u. Apul. de herb. 23. Cels.
1. 1. Eustath. p. 463, 34.

¹) Zenob. 1. 1. τὸ ἀπὸ πολλῆς στάσεως ἑν τοῖς ποσὶ γινόμενον
τραῦμα καὶ διηνεκῶς ἰχῶρας ἑκκρῑνον. Τοξευθεὶς γὰρ ὑπὸ Ἡρακλέους
ὁ Χείρων μάχην πρὸς Κενταύρους ἑνστησαμένου ἀνίατον ἔσχἐν ἕλκος
περὶ τὸν πόδα δι’ οὗ καὶ ἀπέθανε. Ὅθεν ἡ παροιμία ἐπὶ τῶν ἀνιά-
των προήχθη τραυμάτων. Galen. XIII p. 6735.

²) Uelut Clem. Alex. paedag. I 8, 74 dicit τρῶσαι οὐ θανασί-
μως ἀλλὰ σωτηρίως.

