97

timi Coelius Caelius Celz'us ¹), unde etiam in uerbis a Cornificio
subscriptis natum est in uno codice π Kayseri illud Coeli pro
Aeli. Sola editio Cratandrea habet Lucilius. Sed recte co-
dices Coelius: Antipatrum enim significat Cornificius, quem
uerba immodice traiecisse ut rhythmicam orationem efficeret e
fragmentis amplius probarem, nisi Cicero Cornificii memor id
ipsum dilucide traderet. Itaque sufficit Coelii belli Poenici
posterioris unum subiungere fragmentum apudv Non. p. 89
‘Ipse regis eminus equo ferit pectus aduorsum' e. q. s. Tra-
dit autem Cic. or. 229: ‘Sed magnam exercitationem res fla-
gitat, ne quid eorum qui genus hoc secuti non tenuerunt,
simile faciamus, ne aut uerba traiciamus aperte, quo melius
aut cadat aut uoluatur orati0; quod se L. Coelius Antipater
in prooemio belli Punici nisi necessario facturum negat. O
uirum simplicem, qui nihil nos celet, sapientem, qui seruien-
dum necessitati putet. Sed hic omnino rudis3 nobis autern
in scribendo atque in dicendo necessitatis excusatio non pro-
batur. Nihil est enim necesse et⁷ si quid esset, id necesse
tamen non erat confiteri. Et hic quidem, qui hanc α L.
⁸ Aelio (sic. Popma: codd. et editt. Laelio), ad quem scripsit, cui
se purgat, ueniam petit, et utitur ea traiectione uerborum et
nihilo tamen aptius explet concluditque sententias'. Apparet
igitur Coelium ut orationem numerosam 2) efficeret, qua de
re toto illo loco Ciceronis agitur, traiectione aperta usum esse,
neque iam mirabimur uerbis illis apud Cornificium
has res ad te scriptas Luci misimus Aeli

 

¹) Sic tota prima familia codicum, quam ‘solam pro fundamento
genuinae scripturae in uniuersum habemus’ (Kayser in edit Cornif.
p. XVII). In codd. huius familiae optimis Parisino p est Coelius, in
Parisino π et Herbipolitano h. Caelius, in Erfordiensi et Emmerano μ
Celz'us. Sic etiam codd. Turicensis t Vossianus vo 2 Rhedigerarius ρ 1.
Codices deteriores multi habent cecilius, quos enumerare inutile est,
quia illa lectio nullius pretii.

2) Conf. frg. apud Non. p. 80: ‘Tantum bellum suscitare conari
aduersarios contra bellosum genus’. Etiamsi cod. Guelferb. habet
Cecz'lz‘us, tamen uerba ita scriptorem belli Hannibalici redolent, ut curn
ceteris codd. Nonii Coelio tribuantur rectius. Aliter de his uerbis
iudicat W. Sieglin in annal. Fleckeis. XI supplem. p. 9.

7

