23

inueniuntur apud Strab. I p. 29 similia haec: Εἰσὶ δέ τινες
οἵ φασιν εἶναι δύο τοὺς κυριωτάτους ἀνέμους βορέαν καὶ
νότον, τοὺς δὲ ἄλλους κατὰ μικρὰν ἔγκλισιν διαφέρειν, τὸν
μὲν ἀπὸ θερινῶν ἀνατολῶν εὗρον, χειμερινῶν δὲ. ἀπηλιώτην,
δύσεων δὲ θερινῶν μέν ζέφυρον, χειμερινῶν δὲ ἀργέστην.
Τοῦ δὲ δύο εἶναιτοὺς ἀνέμους ποιοῦνται μάρτυρας Θρασυάλ-
κην 1) τε καὶ τὸν ποιητὴν αὐτὸν τῷ τὸν μὲν ἀργέστην τῷ
“ νότῳ προσνέμειν <ἀργεστᾶο Νότοιο ’, τὸν δὲ ζέφυρον τῷ βο-
ρέᾳ “βορέης καὶ Ζέφυρος, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον’. Φησὶ δὲ
Ποσειδώνιος μηδένα οὕτως παραδεδωκέναι τοὺς ἀνέμους τῶν
γνωρίμων περὶ ταῦτα οἷον Ἀριστοτέλη Τιμοσθένη Βίωνα τὸν
ἀστρολόγον κτλ. ²) Sed ista physicorum nonnullorum opinio
nihil ad uersus Lucilii: apud Strabonem enim comparantur
aquilo austerque cum omnibus reliquis uentis, in his Cotys
rex ab illis uentis secernit non zephyrum eurum alios, sed
‘istos ex nimbo austellos³‚ genus quoddam austrorum. Uel
inde opinor, apparet Cotyn non agere reuera de uentis, sed
uti tralatione usitatissima: neque enim ceteros uentos Thraci ³)
esse ignotos ullo modo credi potest. Accurate si illa verba
istos ex nimbo austellos interpretatus eris, neque nubilos austros
intelleges qui cum nebulis feruntur et consenties mecum Lucilium
uertere Graeca uerba νότους ἐκνεφίας, qui optime cum iusto ac
uero austro atque aquilone contenduntur, qnod ab austro
diuersum genus uentorum sunt. Ἐκνεφίας enim uocatur ὁ
ἐκ νέφους ἄνεμος, conf. Hesych. Suid. E. M. s. u. de quo Aristot.
de mundo p„ 394b 18: οἱ δὲ κατὰ ῥῆξιν νέφους γινόμενοι
καὶ ἀνάλυσιν τοῦ πάχους πρὸς ἑαυτοὺς ποιούμενοι ἑκνεφίαι
καλοῦνται; adde meteorol. β p. 3661> 33 probl. κς p. 940b 30.
Plin. II 131: ‘Nunc de repentinis flatibus qui exhalante terra,
ut dictum est, coorti rursusque deiecti, interim obducta nubium
cute multiformes exsistunt. *Uagi quippe et ruentes torrentium

 

¹) Thrasyalces Thasius τῶν ἀρχαίων φυσικῶν εἷς οὗτος. Posi-
don. ap. Strab. XVIl p. 790.

²) Tres uentos agnouit Acusilaus apud Hesiodum: conf. schol.
theogon. 379: ceteros μαψαύρας poeta dicit u. 872 aut ecnephias aut
ecnephiis similes.

³) Thracia uentorum domicilium apud Homerum dicitur: Preller
Griech. Mythol. Ι p. 386.

