83

πειρατικὰ συνίστασθαι Τρύφων αἴτιος κατέστη καὶ ἡ τῶν
βασιλέων οὐδένεια τῶν τότε ἐκ διαδοχῆς ἐπιστατούντων τῆς
Συρίας ἅμα καὶ τῆς Κιλικίας. . . Συνήργουν δ’ εἰς ταῦτα
καὶ οἱ τῆς Κύπρου καὶ οἱ τῆς Αἰγύπτου βασιλεῖς ἐχθροὶ
τοῖς Σύροις ὄντες· οὐδ’ οἱ Ῥόδιοι δὲ φίλοι ἦσαν αὐτοῖς
ὥστ’ οὐδὲν ἐβοήθουν· ἅμα δὲ καὶ οἱ λῃσταὶ προσποιούμενοι
σωματεμπορεῑν ἄλυτον τὴν κακουργίαν εἶχον. Ἀλλ’ οὐδὲ
Ῥωμαῖοί πω τοσοῦτον ἐφρόντιζον τῶν ἔξω τοῦ Ταύρου,
ἀλλ’ ἔπεμψαν μὲν καὶ Σκιπίωνα τὸν Αἰμιλιανὸν
ἐπισκεψόμενον τὰ ἔθνη καὶ τὰς πόλεις καὶ πάλιν ἄλλους
τινάς, ἔγνωσαν δὲ κακίᾳ τῶν ἀρχόντων συμβαῖνον τοῦτο κτλ.
Cum aliunde notum sit Scipionem fuisse et in Aegypto et in
Syria et Cypri, Lucilii uersu collato cum eis quae Strabo
tradit colligo etiam Rhodios ¹) eum adiisse. — Ceterum
Ecbatana et Babylon regis Syrorum illo tempore non erant,
cum Babylonia et Media iam antea a Parthorum rege Mithra-
date Ι expugnatae essent, qui usque ad Euphraten regni fines
protulerat: conf. Iustin XLI 6 Oros. V 4, 16 Strab. p. 669.
Mommsen R. G. 11 p. 61 ²). Antiochus VI. Sidetes Pius
Syrorum rex anno 624l13o cum initio Marte felici Babylonem
recuperasset Parthisque praeter patrios fines terras omnes
dempsisset, postremo a Prahate Parthorum rege uictus cecidit:
(Iustin. XXXVIII 10 Diodor. XXXIV 15—17.) Adnotabo
denique ad formam Ecbatanam praeter eum quem Mueller
attulit locum, Ptolemai uerba VIII 21, 9 ἡ δὲ Ἐκβάτανα
τὴν μεγίστην ἡμέραν ἔχει κτλ. atque Orosii V 10, 8 ubi
eaedem duae urbes una appellantur sicut in uersu Lucilii:
‘ Iisdem temporibus 3) Antiochus non contentus Babylona atque
Ecbatana totoque Mediae imperio aduersus Phraatem Partho-
rum regem congressus et uictus est '.

 

¹) Ex tempo⁵⁶re belli Macedonici tertii multa exstitere populi
Romani turbulenta cum Rhodiis negotia qua de re conf. Mommsen
R. G. Ι p. 771—773 II p. 64.

2) Anno fere 616l138: conf. Mueller frag. hist. Gr. II p. XX Dio-
dor. ed. Dindorf uol. V Lips. 1868 p. XXIV.

³) Scilicet inter P. Licinium cos. 623l131 et Aemiliani mortem
anno 625l129 (Oros. 1.1.). - Orosius etiam VI 4, 9 Ecbatanam,
Babylonam et Babylona‘sormas passim usurpat.

