11

litteram fecit, qui 1113111 ’. — Postremo praeceptum Uarronis
de litterarum nominibus seruatum est quanquam posteriorum
temporum additamentis corruptum apud Sergium IV p. 520, 18
his uerbis: ‘Uarro dicit consonantes ab e debere incipere quae
semiuocales sunt et in e debere desinere quae mutae sunt.
Ideo illae quia non ab e incipiunt neque in e desinunt, pos-
sunt pati calumniam, ut nec litterae uideantur aut non sint
necessariae ut sunt in semiuocalibus x et z. Non enim sunt
necessariae, nam duplices sunt, quja ex aliis litteris fieri pos-
sunt. Ex mutis remouentur propter illam quam diximus ra—
tionem h k q: h quod aspiratio sit, non littera: k et q ideo,
quod c littera harum locum possit implere'. Clarius Ser-
uius IV p. 422, 15 Uarronis nomine omisso: ‘Semiuocales sunt
septem, quae ita proferuntur, ut inchoent ab e littera et de-
sinant in naturalem sonum, ut ef el em en er es ix. Sed x ab
1 inchoat et duarum consonantium fungitur loco' . . . Idem
32: ‘Mutae sunt nouem, quae debent inchoare a naturali
sono et in uocalem e litteram desinere, ut b g et reliquae.
Ex quibus tres, quoniam non desinunt in e, contumeliam pa· ⁷
tiuntur, h k q. H a plerisque adspirationis nota, a plerisque
consonans habetur. K uero et q aliter nos utimur, aliter usi
sunt maiores nostri. Namque illi quotienscunque a sequebatur
k praeponebant in omni parte orationis, ut kaput et similia3
'nos uero non usurpamus k litteram nisi in Kalendarum nomine
scribendo. Itemque illi q praeponebant, quotiens u seque-
batur, nos uero non possumus q praeponere, nisi et u sequa-
tur et post ipsam alia uocalis, ut ⁴quoniam’. Fusius de hac
re Pompeius V p. 101 egit. Cum traditum non sit quem
auctorem Uarro in hac re secutus sit, non sine causa littera-
rum nominum Latinarum inuentorem ipsum Uarronem dicemus
quoniam illorum nominum ratio mire cum Uarronis de litteris
doctrina congruat neque inter Lucilianae poesis tempora et
Uarroniani libri de antiquitate litterarum exstiterit grammaticus

dicuntur, quod esse ostendit Uarro in II de antiquitate litterarum do-

cens lingua Chaldaeorum singularum nomina litterarum ad earum formas
esse facta’ e. q. s,

