13

posuisse Graecos arbitror, dum nomina qualia sunt ὁ κλεινός
uel ὁ ἀίτης uel illud ipsum ὁ καλός considero ¹). Neque
tamen ea omnia tanti ducerem ut uocem parectatoi in suspi-
cionem uocarem, nisi in Lucilii altero fragmento simul et in
Uarronis uerbis in codice L 1 ipsa correcta esset manu altera:
'correcturae uero codicis L 1 quanti faciendae sint, sciunt ap-
paratus critici Noniani pen‘ti (Mueller edit. praef. p. XXXIV).
Secuntur enim Lucilii uersum supra positum haec: ‘idem ui-
cesimo tuum ephebum quendam quem uocant parectaton.
Uarro de compositione saturarum: parectatae adsunt mulier-
que mulier Uenus caput'. In quibus uersibus cum scripturn
sit in codice L 1 manu prima praeulacton atque praeutactae,
postea correctum ex lemmate, adhibita codicis L 2 lemmatis
scriptura paractato hi, elicimus genuinam lectionem paralactoi,
quam ex Graecorum legibus et moribus, quibus utebantur
ephebi egregie possumus interpretari. Uersum Lucilii antea
quam de isto uocabulo παράτακτοι copiosius agam ita cor-
rectum uelim: [uocantur]

dein paratactoe, qua chlamydes ac barbula prima

adulescentulos scilicet uestire incipiunt aetate. Calamides cor-
ruptum esse puto ex cachzmides, nam qu et c saepius in Nonii
codicibus confunditur, uelut p. 126 sculz'tate pro squalitate po-
situm est. Multo difficilius est iudicium de altero Lucilii
uersu atque de fragmento Uarronis: de illius emendatione
ego quidem despero, ex hoc id quidem elucet, nomen illud
epheborum impositum esse ephebis ad rem amatoriam idoneis,
Maxime autem omnium ciuitatum Graeciae Thebani propensi
erant ad amorem puerorum (Ael. u, h. XIII 5), dein Cre-
tenses (Corn. Nep. praefi), tum Elei: quare Plut. de puer.
educ. cap. 15 praecipit: Καὶ τοὺς μὲν Θήβησι καὶ τοὺς
Ἤλιδι2) φευκτέον ἔρωτας καὶ τὸν ἐκ Κρήτης καλούμενον
ἁρπαγμόν atquex ego quidem puto uerisimile esse ad instituta
Thebanorum hunc uersum pertinere. Paratactoe enim uox

 

¹) K. F. Hermann Griech. Privatalterth.2 29, 19. Uaria nomina
epheborum apud Nauekium, Aristoph. Byzantini rel. p. 88 sqq.

2) Plat. conuiu. p. 182 B.

