10

Secutus est illam legem de XVII litteris a Uarrone fac-
tam Nigidius Figulus, qui ‘in commentariis suis nec k posuit
nec q nec x, Idem h non esse litteram sed notam adspira·
tionis tradidit’. (Mar. Uictorin. VI p. 8, 16). Sed grammatici
posterioris temporis Uarronis sententiis infesti eam negle-
xerunt.

Postremo duo argumenta addam, cur Uarronem potissi-
mum auctorem illorum nominum existimauerim. Primum enim
nomen illud uau, quod u consonanti Uarro imposuit et apud
ueteres grammaticos et apud nos usque ad hunc diem cum
ceteris litterarum nominibus mansit. Conf. Cassiod. ex Cornuto
VII p. 148, 10: ‘Hanc litteram Terentius Uarro dum uult
demonstrare, ita perscribit uau'. Priscian. II p. 15: ‘U uero
loco consonantis posita eandem prorsus in omnibus uim ha·
buit apud Latinos, quam apud Aeolis digamma. Unde a
plerisque ei nomen hoc datur, quod apud Aeolis habuit olim
J·- digamma, id est ‘uau' ab ipsius uoce profectum teste Uar—
rone et Didymo, qui id ei nomen esse ostendunt'. Hagen
anecd. Heluet. p. 223, 26: ‘Figura itaque illius digamma
uocatur. Potestas uero eiusdem uau nominatur, quam acci-
pientes Latini posuerunt super u consonantem et facit u con-
sonans apud nos, quod digamma apud Graecos’ .- . Ter.
Scaur. VII p. 17, 5. Accedit alterum. Uarro in libro de an·
tiquitate litterarum ad L. Accium exposuit teste Pompeio V
p. 98, 22 ‘olim XVI fuisse, postea ex superfluo additas.·alias
litteras et factas XXIII'. (Wilmanns d. , Uarr. libris gram.
p. 219). Cum uero sciamus Uarronem XVII illas una nomi-
num ratione comprehensas litteras probasse, has XVI priscas
sine dubio dicit easdem excepta g littera, quam addidisse
Sp. Caruilium Sp. 1. ipse Uarro auctor est. (Plut. qu. Rom.
54. 59) ¹). Dein in illo libro explicauit (Pompei. 1. l.) ‘et cur
tot sint et quare eo ordine positae et quare isdem nominibus
uocatae ’²). Idem p. 108, 13 ‘Illic commemoratur qui illam

 

¹) Ter. Scaur. VII p. 15 ualde ineptit in refutanda Uarronis sen-
tentia de k et c litteris.

²) Priscian. K. II p. 8: ‘Et sunt indeclinabilia tam apud Graecos
elementorum nomina quam apud Latinos, siue quod a barbaris inuenta

μΜ-Μῌψ -- , .

