24

modo (ut aliquis placere ostendimus) tonitrua et fulgura edunt.
Maiore uero inlati pondere incursuque si late siccam* rupere
nubem procellam gignunt quae uocatur a Graecis ecnephias’.
Sen. nat. quaest. V 12 ‘ Sunt quaedam genera uentorum, quae
ruptae nubes et in pronum solutae emittunt: hos Graeci uentos
ecnephias uocant‘ e. q. S. Aquilones ecnephiae cum uix ex-
sistant teste Aristot. meteorol. γ p. 37123, quem uertit Plin.
II 133, memoratur ἐκνεφίας νότος Diod. XX 88. Postremo
bene recteque dicit Lucilius ὑποκοριστικῶς istos ex nimbo au-
stellos, contra austrum atque aquilonem; μεγάλοι μὲν -γὰρ
ψ ἄμφω καὶ πλεῖστον χρόνον πνέουσι (Theophr. de uent. Ι 2)
boreas et notus: at de ecnephia Seneca l. 1. ‘His interuallis
tenuis includitur spiritus, qui maius desiderat spatium . . . .
scinditque cingentia et erumpit in uentum, qui fere procellosus
est, quia superne demittitur et in nos cadit uehemens et acer,
quod non fusus neque per apertum uenit, sed laborat et iter
sibi ui ac pugna parat. Hic fere breuis flatus est . . . . Hi
uenti multo maiores diuturnioresque sunt, si alios quoque
flatus ex eadem causa fluentes in se abstulerunt et in
unum confluxere plures’ e. q. s. Conf Arrian. ap. Stob.
eclog phys. I p. 602 . . . ἐν νέφει δὲ ἀποληφθέντες ἔπειτα
ῥηγνύντες βίᾳ τὸ νέφος βροντὰς τε καὶ ἀστραπὰς ἐξέφηναν.
Ἐκπίπτοντες δ’ ἐπὶ μέγα διάπυροι μέν, κεραυνοί· ἄθροοι δὲ
καὶ ἡμίπυροι, πρηστῆρες· ὅσοι δ’ ἔρημοι πυρός, τυφῶνες· ol
δὲ ἔτι ἀνειμένοι, ἑκνεφίαι. Ioann. Lyd. de mens, IV 76 οἱ
ἀπὸ μεγάλης ἀρχῆς ῥέοντες ἄνεμοι εἰς δώδεκα μέρη τοῦ ὁρί-
ζοντος διαιροῦνται . . . τῶν δὲ ἀπὸ μεγάλης ἀρχῆς ὁ μὲν
ἀπ’ ὀλίγης φορᾶς νέφους ἐκνεφίας κτλ. Ceterum Lucilius
non solus apud Romanos, composuit austrum atque aquilonem
cum ecnephia, sed eodem fere tempore S. Turpilius in Deme-
trio palliata, quam ex Alexidis Demetrio seu Philetaero uertit:
conf. Alex. Demetrii uersus ap. Athen. VIII p. 338 D (Mein.
com. Gr. 3, 403):
’ Πρότερον μὲν εἰ πνεύσειε βορρᾶς ἢ νότος

ἐν τῇ θαλάττῃ λαμπρός, ἰχθῦς οὐκ ἂν ἦν

οὐδενὶ φαγεῖν· νυνὶ δὲ πρὸς τοῖς πνεύμασιν

τούτοις Φάϋλλος προσγέγονε χειμὼν τρίτος.

ἐπὰν γὰρ ἐκνεφίας καταιγίσας τύχῃ

