57

ltaque hosce uu. tribuendos censeo Neptuno, quem etiam
u. 14 L 12 M loquentem inducit poeta. Ceterum deorum
epulas apud Aethiopes factas Lucianus quoque irridet Prom. 17
Philop. 4. περὶ θυσιῶν 2. Mueller Mineruae esse illos uer-
sus suspicatur. ’

Sed quanam de re deliberantes deos fingit Lucilius?¹)
Duobus utimur testimoniis: alterum praebent uersus Lucilii
qui supersunt, alterum Seruius ad Aen. X 104, euius uerba
editores (ad u, 3 L IV M) sic exhibent: ‘Totus hic locus
de primo Lucilii translatus est libro, ubi inducuntur di ha-
bere concilium et agere primo de interitu Lupi cuiusdam
ducis in republica, postea sententias dicere. Sed hoc quia
indignum erat heroo carmine mutauit. Et induxit primo 10-
quentem Iouem de interruptis foederibus, cuius orationem
interrupit Uenus, post secuta Iunonis uerba sunt, qujbus re-
darguit Uenerem. Unde nunc Iuppiter illud quod omiserat
reddit dicens: ergo quoniam pacem esse non sinitis, ea quae
sum dicturus, accipite'. Uerba agere primo de interitu Lupi
cuiusdam ducis in republica, postea sententias dicere ineptissima
esse miror neminem editorum ad hunc locum adnotasse.
Atque editor princeps ad. h. l. dicit deos primum consultare
ac agitare de interitu Lupi, postea autem singulos inter se sen-
tentias dz‘cere²): quae uerba non Seruii sed Dousae sunt ne-
que cur eiusmodi concilium deorum indignum sit heroico
carmine intellegitur. Deos Seruius dicit primo agere, postea
sententias dicere: an inter agendum sententias non dicunt?
Quo denique modo agunt de Lupi morte nisi sententias di—
cundo? Uerbis postea sententias dicere necesse est significetur
id quod actionem in concilio sequitur, indignum sane heroico
carmine, satirico carmini aptissimum: quod me quidem iudice
nihil aliud potest esse nisi suffragii latio. Dei apud Lucilium
primo agunt de interitu Lupi, postea sententias de eo dant

 

1) U 3 L4 M: ‘consilium summis hominum de rebus habebant’
puto praecessisse mentionem Olympi, ita ut u. antecedens eiricrit fere
in uerba ‘ubi saepe.³ Nam de Lupi interitu deorum consilium habetur.

2) Quem uidetur sequi Becker in Philol. V p. 727.

