82

Scip. min. 13. 14. Polyb. ap. Athen. VI p. 273 A. Val. Max.
IV 3, 13 Aurel. Victor 58). Uectus est primum Alexandream
ad regem Ptolemaeum Physconem Sp. Mummio et L. Me-
tello comitibus (lustin. XXXVIII 8, 8 Posidon. ap. Athen.
XII p. 549 D). Diodor XXXIII 28b porro narrat: Οἱ μὲν
οὖν πρεσβευταὶ κατασκεψάμενοι τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐπὶ
Κύπρου κάκεῖθεν ἐπὶ Συρίας τὴν ἀναγωγὴν ἐποιήσαντο. Καθό-
λου δὲκαὶ τὰ πλεῖστα μέρη τῆς οἰκουμένης ἐπῆλθον κτλ.

Itaque poeta Scipionem induxit hoc libro quasi degru-
mantem uiam: uerba ad regem equidem non rettulerim ad
Syriae regulum ¹), sed ad Ptolemaeum illum, de quo multa
Plutarchus Iustinus Posidonius ll. ll. qui de Scipione Alexan-
dreae commorato narrant. Recte hos duo uersus ad librum
XIV rettulit Mueller (uu. 821. 1168 L 3. 4 M):

Carpathium mare transuectus cenabi' Rhodi -
Carpathium Rhodus in pelagus se inclinat apertum
Uersu priore Scipioni, qui dixit sese Alexandrea Rhodum dein
in Asiam legatum profecturum esse demonstrat uiam ab
Alexandrea usque ad Rhodum nescio quis interlocutor illarum
regionum gnarus2). Nam Philargyrius ad Uerg. georg. IV 387
haec adnotat: ‘Carpathio‚ Aegyptio: Carpathos enim insula
Rhodiorum. Alii sic. Carpathium mare inter Rhodum et Alexan-
driam. quod abesse (appellatum esse L, nomen habere M)
dieitur a Carpatho insula. Ut Lucilius: Carpathium.. .
Rhodi'. Itaque Aemilianus apud Lucilium narratur sane
uoluisse Alexandrea Rhodum proficisci: quod fortasse Dio·
dorus l. l. referre omisit, nam ueri simile est Scipionem fuisse
Rhodi. Uidelicet inprimis hoc senatum mouit ut Scipionem
legatum in illas regiones mitteret, quod piratarum incredibilis
audacia qua nauigantes tum uexabantur maxime augebatur
Aegyptiorum Cypriorum Syrorum Rhodiorum socordia et malig-
nitate. Conf. Strab. p. 668 Τοῖς δὲ Κίλιξιν ἀρχὴν τοῦ τὰ

 

¹) Quod interposito Rhodi insulae nomine refutatur. — Ceterum
apud Plut. quoque apophth. Scip. min. 13 Ptolemaei nomen non memo-
ratur: audit tantum ὁ βασιλεὺς.

²) Fortasse Panaetius ipse, Aemiliani comes, cui notissimae sane
erant illae regiones, inprimis Rhodus insula, cuius nomen ter occurrit.

